Diterjemah Kedalam Bahasa Malaysia Oleh
- Jejakas -
Aku adalah batu.
Aku tidak bergerak.
Dengan berlahan aku
masukan salji ke mulutku,
Dia tidak melihat nafasku.
Aku mengambil masaku,
aku biarkan dia menghampiri.
Aku hanya punya satu peluru.
Aku membidik matanya.
Dengan halus, jariku menekan pelatuk.
Aku tidak gementar.
Aku tidak takut.
Aku sudah besar sekarang.
Sedia, Vassili?
Sekarang, Vassili. Tembak!
Tembak, Vassili! Tembak!
Ayuh, angkat barangmu.
Ayuh bangun. Bersiap naik ke kereta api.
Hei kau, ikut denganku.
Lewat sini, kawan.
Semua warga awam, keluar!
Beri jalan, suruh orang awam keluar.
Ini adalah konvoi tentera.
Tidak boleh ada yang tinggal
kecuali askar kita yang hebat.
Ini adalah konvoi menuju Starlingrad...
Hanya untuk askar dari Red Army.
Semua naik!
Musim gugur, 1942.
Eropah hancur di bawah kekuasan Nazi.
Rejim Jerman Ketiga
sedang di puncak kekuasan.
Tentera Hitler menyerang
ke pusat jantung Kesatuan Soviet...
Menuju ladang minyak Asia.
Satu halangan terakhir.
Sebuah bandar di Volga...
Dimana takdir dunia
ditentukan: Stalingrad.
Komandan utama, Starlin...
Telah memerintahkan untuk tidak undur.
Rakyat Kesatuan Soviet harus merdeka.
Mari kita maju.
Jangan undur selangkah pun!
Dengar surat yang
dikirim oleh para ibu dari Rusia...
Untuk anaknya di medan perang.
"Volodya, anak-ku, ini
perjuanganmu demi tanah air"
"Kau rela mati demi bangsa."
"Semua orang tahu kau tidak akan undur."
"Semua orang disini bangga padamu."
"Ayahmu sudah meninggal.
Saudaramu sudah meninggal."
"Balas dendam kami kepada kaum fasis."
Jangan ada yg bergerak!
Duduk di perahu!
Kembali atau aku tembak!
Kembali barisan, atau aku tembak.
Tembak semua pengkhianat!
Ayuh! Bergerak!
Ayuh, semuanya. Ayuh!
Bergerak atau kau akan di tembak!
Sebelah sini, pengusung!
Yang punya senapang, tembak!
Satu dari dua mendapat senapang.
Yang tidak punya ikuti dia!
Ketika yang memegang senjata terbunuh...
... Yang mengikuti
ambil senjatanya dan tembak!
Yang mendapat senjata, tembak!
Yang tidak punya, ikuti dia!
Ketika yang bawa senjata terbunuh...
... Yang mengikuti...
... Ambil senjatanya dan tembak!
Yang mendapat senjata, tembak!
Ayuh, lalu sini. - /
Yang tidak punya, ikuti dia!
Askar mulia Red Army,
mulai sekarang...
Hanya ada merdeka atau mati!
Yang undur akan di tembak. - /
Aku memerlukan senapang.
Tidak ada pengampunan
kepada kalah dan pengkhianat!
Achtung!
Tak ada harapan. Kembali!
Undur!
Kembali! Kembali!
Atas nama Kesatuan Soviet...
... Jangan undur
selangkah pun atau kami tembak.
Jangan undur! Selangkah pun!
Tanpa pengampunan! - /
Yang melawan akan ditembak.
Tembak! - / Tembak pada pengkhianat!
Mengalah akan ditembak!
Tak ada belas kasih untuk pengecut!
Orang-orang Rusia, menyerahlah.
Kamu akan melihat rumah kamu lagi.
Ini bukan perang kamu.
Ikutlah dengan tentera Jerman,
mereka memahami penderitaan kamu.
Dan menjaga kamu lebih
dari komander kamu sendiri...
... Yang hanya membawa maut pada kamu.
Rejim Ketiga bukan musuh kamu.
Musuh utama adalah Starlin
Si Kejam dan geng Bolshevik-nya.
Yang telah mencuri
tanahmu dan mengusir ayahmu.
Tembak!
"Musuh tidak akan pernah
menjejakkan kakinya ditanah Stalingrad"
Kau membuat kami tertangkap, Pesuruhjaya.
Dengan izin anda, Pesuruhjaya.
Yang mana harus ku tembak duluan? - /
Kau harus menunggu...
... Sampai ada letupan.
Kau tahu menembak? - / Sedikit.
Jangan tembak. Jangan tembak.
Dia melihat ke arah kita.
Terima kasih, Pesuruhjaya.
Danilov, pegawai politik, kelas 2.
Infantri 21.
"Vassili Zaitsev."
"Hari ini, 20 september 1942..."
"... Seorang gembala muda dari Ural..."
"... Tiba di Stalingrad,
pinggir sungai Volga."
"Namanya adalah Vassili Zaitsev."
"Seperti ribuan orang sebelumnya,
dia datang kerana panggilan Stalin."
"Hanya bersenjatakan senapang,
dengan cepat dia membuat kaum fasis sedar..."
"... Bahawa mulai sekarang mereka
akan dihukum jika jejak kaki di negeri ini."
"Kerana mulai sekarang,
satu-satunya jalan adalah pulang."
Bagaimana menurutmu?
Saya rasa Pesuruhjaya terlalu memuji.
Lepaskan! Lepaskan!
Sesuai perintah Stalin, tidak
ada penduduk yang meninggalkan kota.
Kembali!
Ketepi atau kami akan menembak.
Ketepi!
Undur!
Undur atau kami tembak!
Undur! Tetap di belakang
Beri jalan untuk pasukan Stalin!
Aku hanya menjalankan perintah.
Aku menghantar semua pasukanku.
Tapi Jerman mengalahkan kita.
Mereka punya meriam, pesawat, kereta kebal.
Dan apa yang kita punya? - /
Tugas mulia untuk melawan!
Aku harus lapor kepada bos.
Lebih baik kau mengelakkan pita merah.
Namaku Nikita Sergeievich Kruschev.
Aku datang mengambil barang di sini.
Ini bukan bandar Kursk.
Bukan juga Kiev atau Minsk.
Ini bandar Stalingrad!
Stalingrad!
Bandar ini membawa nama besar.
Ini adalah lebih daripada sebuah bandar,
ini sebuah simbol.
Jika Jerman menguasai kota ini...
... Seluruh negara akan hancur.
Sekarang aku ingin prajuritku...
... Mengangkat kepalanya.
Aku ingin mereka bersikap gagah berani!
Aku ingin mereka
berhenti menjadi pengecut!
Itu adalah tugasmu.
Sebagai pegawai politik,
aku mengandaikanmu.
Apa saranmu?
Tembak semua jeneral yang undur...
... Dan ketua bahagian mereka juga.
Buat sebuah contoh.
Deportasikan keluarga pengkhianat. - /
Ya, semua telah di laksanakan.
Beri mereka harapan!
Di sini pilihan orang
hanyalah peluru Jerman atau peluru kita.
Tapi ada jalan lain.
Jalan keberanian.
Jalan cinta tanah air.
Kita harus mencetak akhbar tentera lagi.
Kita harus menceritakan kisah mengagumkan.
Cerita yang mencerminkan...
... Pengorbanan, keberanian.
Kita harus membuat
mereka percaya akan kemerdekaan.
Kita harus memberi mereka harapan,
harga diri, keinginan untuk berjuang.
Kita perlu membuat contoh.
Tapi contoh untuk ditiru.
Yang kita perlukan adalah pahlawan.
Kau kenal pahlawan di sekitar sini?
Ya, aku kenal seseorang.
Itu aku!
"Vassili Zaitsev." Itulah aku!
Tidak, kau tidak mimpi. Itu namamu.
Kami berada dibahagian depan.
Mereka belum mengubah satu kata pun.
Kau tahu apa ertinya ini?
Bukan dibahagian terakhir,
bukan dibahagian kedua.
Tapi dibahagian depan. - / Bahagian depan!
Mereka akan mencetak
semula artikel kita di mana-mana.
Di Caucasus, di Crimea, bahkan di Ural.
Esok pagi, Stalin
sendiri akan duduk untuk sarapan...
... Sambil membaca kata-kataku,
mengingati namamu.
Kita terkenal, Vassili.
Kruschev menyukai artikelnya.
Dia mempromosikan aku menjadi kakitangan awam.
Dan kau ke bahagian tembak tepat.
Yah, itu bagus. - / Sangat bagus.
Sangat bagus. Ini hebat! - / Sangat hebat!
Mengagumkan! - / Kita
bersama berjaya melakukannya.
Bersama!
Sekalipun aku lah yang
bekerja keras. - / Benarkah?
Kau sangat beruntung aku
tidak boleh melawan. - / Kenapa begitu?
Kruschev mengatakan padaku
untuk memastikan kau tidak apa-apa.
Kau terlalu penting. - /
Aku terlalu berharga.
Ya, hati-hati dengan kacamataku.
Masih baru.
Maaf, tuan.
Aku terkenal! Kita terkenal! - /
Aku terkenal! Aku terkenal!
Vassili, gembala dari Ural...
... Membunuh perwira
Jerman ke-12 hari ini.
Dia biasanya memburu serigala,
sekarang dia menembak kaum fasis.
Hari ini Vassili Zaitsev
menembak perwira Jerman ke-23.
Dia adalah contoh untuk kita.
Vassili Zaitsev
membunuh perwira Jerman ke-32.
Cuba hitung jumlah
perwira Jerman yang sudah kau bunuh.
Hari ini, Vassili Zaitsev... - /
Ini adalah bukti...
... 11 kalung perwira diambil
oleh penembak tepat Vassili Zaitsev.
Makin banyak tambahan pasukan dari
seluruh cabang angkatan bersenjata kita...
... Dengan sukarela masuk ke bahagian tembak
tepat dan mempelajari kemampuan Vassili Zaitsev.
Aku adalah batu.
Aku bernafas perlahan.
Aku membidik mata.
Jadi, ini Vassili Zaitsev yang hebat itu.
Ibuku membuat kentang dengan daging. - /
Kedengaran sedap.
Ketika dia melihatmu, dia
tidak akan mempercayai matanya sendiri.
Berapa hari ini? - / Hanya dua.
Dan yang terakhir,
kenapa kau tidak menembaknya?
Dia hanya infantri.
Tidak terlalu berharga untuk posisiku.
Diberkatilah kau.
Kami tahu berapa banyak kami berhutang.
Kami berdoa untukmu tiap hari.
Setiap malam, kami mendengar
mereka membicarakanmu di Radio Moscow.
Terima kasih. Kau sudah
menyesuaikan diri dengan baik di sini.
Orangtuaku dulu menjual
perabot di sini sebelum perang.
Sacha, letakkan itu sekarang juga.
Itu sudah diisi.
Lewat sini, Pesuruhjaya.
Terima kasih.
Selamat malam.
Komander Zaitsev?
Ya Tuhan, darimana surat-surat ini?
Dari seluruh negeri, Ny. Filipov.
Yang ini dari para pekerja di Kouzbass.
Mereka ingin menamai
tambang mereka dengan nama Vassili.
Baik, mulai dari para pekerja lombong.
Ayuh, mari bekerja.
Kepada teman-teman di Kouzbass.
Kouzbass. - / Terima
kasih atas surat pujiannya.
Pujian? - / P
-U
-J
-I
-A
-N.
Dan ku harap dapat memenuhi...
Harapan kamu... A
-R
-A
-P
-N.
Harapan.
Kau tertarik pada
sastera Jerman, Ny. Filipov?
Tidak apa. Itu tetangga kita.
Benar, sampai di mana kita? - /
Tania, kita kedatangan tamu.
kamu menawarkan menamakan -
Aku -
Aku mengenalimu.
Dia Vassili Zaitsev.
Aku melihat gambarmu di akhbar.
Terima kasih atas semua yang kau lakukan.
Dan ini temannya,
Pesuruhjaya... - / Danilov.
Danilov.
Tania sudah seperti anak perempuan saya.
Dia menjaga Sacha
ketika aku bekerja di kilang.
Dia bahkan mengajarnya bahasa Jerman.
Buku-buku ini miliknya
Ini punyamu? - / Dia belajar
bahasa Jerman di universiti.
Universiti apa? - / Moscow.
Moscow.
Haruskah kita...
Ya, mari teruskan.
Penawaranmu menamai
tambangmu dengan namaku...
... Sungguh suatu kehormatan.
H
-O
-R
-M
-A
-T.
Ya, aku tahu. Kehormatan.
Bagus sekali.
Haruskah kita berdebat
bahawa bukan cuma aku yang berperang?
Itu idea yg cemerlang, Vassili.
Kita boleh melangkah lebih jauh. - / Oh.
Kita boleh melangkah lebih lanjut.
Perjuanganmu demi pengeluaran batu bara...
... Sama berharganya seperti perjuanganku.
Tidak ada huruf "K"
pada COAL (= batu bara).
Cuma satu "L".
Oh, bilang jika aku terlalu cepat.
Tidak, kau tidak terlalu cepat. - /
Kau yakin?
Apa ada perkembangan?
Kenapa kau tidak rehat dulu?
Surat-surat ini boleh tunggu sehingga esok.
Kita harus meneruskannya.
Kami belum letih.
Terima kasih, Ny. Filipov.
Orang-orang ini...
... Bersusah payah
menulis surat kepada kami.
Besok kami mungkin tidak ada
di sini untuk membalas suratnya.
Mejar Konig, Bpk. Jeneral.
Aku sedang menunggu orang lain.
Yang pasti bukan orang terkenal.
Aku ingat kau mempunyai alasan untuk...
... Terlibat dalam situasi yang panas ini.
Tentera aku tidak dirancang
untuk pertarungan macam ini.
Semalam, aku sekali
lagi harus mempromosikan...
... 25 Sarjan untuk menggantikan
perwira yang terbunuh oleh penembak tepat mereka.
Para penembak tepat itu
membuat orang-orangku kehilangan moral.
Bandar ini tidak lebih dari...
... Runtuhan.
Tapi pemimpin memaksakan kehendak.
Dia membuat itu menjadi masalah
peribadi antara Stalin dan dirinya.
Kita harus mempercayai naluri pemimpin.
Dia selalu berhasil
membawa kita pada kemenangan.
Kita harus pulang saat Krismas.
Apa yang akan kau lakukan
untuk mencari pemuda Rusia ini?
Aku akan membuat dia yang menemukanku.
Vassili.
Ayuh, waktu untuk bangun. - / Ada apa?
Mereka ada masalah di kedai.
Mereka memerlukan kita. Ayuh.
Lihat, Vassili, dia
bersembunyi di dalam kedai. Disana.
Sepanjang pagi ini...
... Dia menjatuhkan 5 perwira
dan 2 prajurit dengan mesingan.
Lihat! Tingkat 3.
Tingkap ke-4 dari kiri.
Jendela ke-4 dari kiri.
Kelihatan?
Yah, aku melihatnya.
Berjaya!
Tembakan hebat.
Ayuh kita ambil kalung perwiranya.
Selamat tinggal, Pesuruhjaya.
Terima kasih atas
perkhidmatan anda, Ny. Filipov.
Kau boleh pinjam apapun yg kau suka.
Aku tidak pasti apa yang
akan mereka katakan di markas...
... Kalau aku kembali
dengan Goethe dan Schiller.
Ada beberapa Marx juga.
Kau ditugaskan di
Pertahanan Awam di Daerah 12?
Tidak, aku sukarelawan.
Kebetulan sekali kita bertemu di sini.
Kruschev baru saja
cakap padaku semalam...
... Kalau kita sangat susah
mencari operator yang boleh bahasa Jerman.
Aku tidak boleh. Pasukan kami
bertanggung jawab di persekitaran ini.
Kami benar-benar kekurangan pasukan.
Kami akan memberimu sedozen tentera
bagi sesiapa yang boleh bahasa Jerman.
Aku lebih baik tinggal dan bertempur.
Berkhidmat markas sama dengan bertempur.
Kau akan lebih berguna di sana.
Kau tetap di sini.
Kau lindungi kami.
Baiklah. - / Ayuh.
Hati hati.
Ludmilla, Ayuh.
Diterjemah Kedalam Bahasa Malaysia Oleh
- Jejakas -
Lewat tangga.
Ini perangkap.
Aku tahu.
Undur.
Dia masih di sini.
Mereka langsung menuju
ke arah kita. - / Ludmilla...
.. Diam di tempat,
dia ada di sekitar sini.
Kita harus keluar dari sini!
Kita harus keluar dari sini. - /
Tetaplah diam di tempat.
Apa yang akan kita lakukan?
Ludmilla, tetaplah disitu!
Jahanam. Aku pergi.
Ludmilla, tidak!
Apa artinya ini?
"Seorang gembala dari Ural
menerima senapang tembak tepat baru."
"Sebuah Mosin-Nagant 7.62,
dengan 3.5-Power PU Teleskop."
"Kebanggaan pengeluaran Soviet."
Aku pernah
melihatnya dari dekat. - / Benarkah?
Aku bahkan menyentuhnya.
Aku kenal dia, Vassili Zaitsev...
Ludmilla dan Anton
terbunuh hari ini, dan itu salahku.
Tidak, aku tahu itu tidak benar.
Itu penembak tepat Jerman.
Aku membawa mereka tepat pada perangkap.
Apa lagi yang boleh kau ceritakan? - /
Dia tidak pindah tempat.
Penembak tepat yang tidak
pindah tempat itu tidak normal.
Dia sangat hebat. Bukan saja
tembakannya tapi instingnya juga.
Dia selangkah di depanku.
Itu kerana dia tahu semuanya tentang kau.
Namanya Mejar Konig.
Mereka menghantar dia
ke sini untuk membunuhmu.
Memburumu.
Kami tidak yakin apakah
maklumat ini boleh dipercayai.
Dia jauh-jauh datang dari
Berlin untuk menghentikanmu.
Kau mengakibatkan banyak kesusahan pada
mereka. Mereka menghantar pembunuh terbaik mereka.
Apa yang kita tahu tentang dia? - /
Dia seorang Mejar di Wehrmacht.
Dia adalah ketua di
sekolah penembak tepat di Zossen.
Koulikov belajar
darinya di Zossen sebelum perang.
Dia tahu semua helahnya. Mulai
sekarang dia akan menemanimu kemana pun.
Seorang dari
Bavaria yang memburu rusa...
... Melawan gembala dari
Ural yang memburu serigala.
Ini adalah lebih daripada
sekadar perang antara 2 negara.
Ini adalah intipati perjuangan kelas.
Aku senang kalau kau senang.
Dia mempunyai semua keuntungan.
Lain kali kau akan seri dengan dia.
Tidak ada yang boleh
menembak sepertimu, Vassili.
Dia sudah dipindahkan.
Akan kulihat apakah
mereka sudah siap di sebelah.
Hello. - / Kau kelihatan
hebat dengan seragam barumu.
Pastikan mereka tidak
mengambilnya kembali kalau kau sudah selesai.
Ya, mungkin saja.
Aku sudah mendengar khabar angin tentang Jerman.
Aku berharap semoga berjaya.
Terima kasih. Aku memerlukannya.
Dari apa yang Danilov
katakan, kau akan tetap menang.
Sudah waktunya.
Vassili! Vassili! - / Biar ku peluk.
Lihat ke arahku.
Pakai topimu. Kau kelihatan lebih hero.
Lewat sini, Zaitsev.
Aku suka orang kecil ini.
Vassili, apa benar kau
mengajukan diri di garis depan?
Berapa umurmu, Vassili?
Kau tahu apa erti
pertarungan ini untuk negara kita?
Apa benar kau membunuh
serigala pertama kali waktu umur 5 tahun?
Apa kau bersedia untuk
mencabar penembak terbaik di Jerman?
Ini petanda orang-orang
Jerman sudah mulai ketakutan.
Ayuh, beritahu bagaimana
kau akan berurusan dengan dia.
Lebih baik jangan. cakap pada bos. - /
Satu soalan lagi.
Dia suka cerita memburu.
Lihatlah rasa bangga dalam dirinya.
Kerana dia melihatmu.
Seluruh negeri sedang melihatmu.
Maafkan aku, datuk.
Bukan serigala yang
memilih tempat perburuan...
... Tapi pemburunya.
Dan aku yakin datukmu mengajarkan itu.
Kecuali dalam kes ini.
Aku pemenangnya.
Bagaimanapun, hari
ini yang kita lakukan...
... Adalah memancing
serigala keluar dari sarangnya...
... Ke tempat yang kita inginkan.
Hidupmu lebih berharga.
Kau maju duluan.
Tidak. Kita bergilir.
Lain kali giliran yang duluan...
... Dan kemudian kau, Volodya.
Tak guna!
Ini seluar baru. Aku baru mengambilnya
dari seorang kapten dari pasukan 251 semalam.
16 bulan kuhabiskan di
Jerman di sekolah di Zossen.
Tentu saja itu adalah waktu kita
masih berteman dengan orang-orang Jerman itu.
Ketika teman kita
Joseph dan Adolf mereka...
... Berjalan bergandengan tangan.
Dari sini ke wayer, 160 meter, 'kan?
155 meter.
Terserah. Mereka
perlu menghantar tukang.
Ayuh pindah.
Hei, Volodya!
Setelah Jerman menyerang kami...
... Suasana tidak sama lagi.
Mereka menyumbatku ke penjara.
Apa yang kau lakukan di Jerman?
Maaf tapi Stalin yang mengirimku ke sini.
Jangan membawa nama pemimpin
kami untuk urusan keserakahanmu.
Mengakulah, mata-mata tak guna!
Mengakulah.
Dan Bang! Bang, bang, bang!
Tidak ada sebab tapi ada pakulan waktu itu.
Dan'' Bang''. Semua gigiku hancur...
Benar, Boy. Ini bukan ilusi.
Itulah tanah sosialisme
dan mimpi dunia untukmu.
Hei, itu orang membaiki.
Aku dapat dia.
Waktunya makan sup, 'kan?
Aku pergi.
Yah, mari bergerak, Volodya.
Dan jangan sampai muntah
di jalan, dasar penjahat Marxis.
Di sini aktiviti penembak tepat musuh
dilaporkan dalam 24 jam terakhir, Tuan Mejar.
Dua orang ditembak di stesen kereta api.
Satu pengawas meriam di sektor Utara.
Satu Leftenan dari bahagian kereta kebal 24.
Tiga tukang telefon di
kawasan perumahan pekerja.
Mereka juga cakap kalau mereka menahan
seseorang yang mungkin membuatmu tertarik.
Kuharap dia masih boleh bercakap.
Maaf, Tuan?
Tidak, terima kasih.
Jadi, Volodya, katakan
pada kami dia dibangunan mana?
Aku tidak tahu.
Dia selalu bergerak sepanjang masa.
Dia berpindah dari
satu tempat ke tempat lain.
Lantai berapa?
Aku tidak tahu.
Kita lihat nanti.
Telanjangi dia.
Pakaikan dia seragam kita.
Lihat? Mereka keras kepala.
Itu hal yang bagus dari orang Jerman.
Kau harus mengakui ketika
mereka ada idea di kepala mereka...
Benar.
Mari lihat jika pelanggan kita sudah tiba.
Kau siap?
Dan sekarang si
gembala terkenal dari Ural...
... Yang dianggap Mejar
Konig sebagai orang bodoh...
... Bangun untuk memastikan
dia sudah mengenai targetnya.
Mejar Konig melihatnya.
Bidik helm-nya.
Tembak.
Cari kedudukannya dan balas tembakannya.
Hanya Mejar Konig tidak menembak...
... Kerana Mejar Konig tidak disini.
Koulikov!
Tidakkah kau pikir
itu aneh? Yang terakhir?
Mereka menghantarnya hanya
untuk ditembak seperti yang lain.
Ada yang tidak kena.
Tanpa meriam,
tanpa berusaha melindunginya.
Oh, bukan, aku yang bodoh.
Mereka tidak peduli
dengan para tukang telefon itu.
Maksud saya, seperti kita
dengan orang-orang Ukrainia.
Mereka tidak mahu susah-susah menyuruh
Mejar maju kedepan demi beberapa prajurit kecil.
Besok kita akan
membunuh beberapa Jenderal.
Giliran siapa?
Aku.
Kau sungguh licik.
Kau tidak boleh menipu Papa Koulikov.
Tidak. Giliranku untuk pergi dulu.
Dan giliranmu untuk mendapatkan
sebuah lubang di gagang senjatamu.
Demi kemenangan.
Perniagaan tembak tepat ini
sudah diseret terlalu lama.
Apa yang diinginkan teman kecilmu itu?
Dia menyiasat Kruschev.
Dia menguji Jerman
untuk mencari kelemahan.
Dia sangat teliti dalam persiapannya.
Vodka adalah kemewahan yang kita punya.
Caviar adalah kemewahan yang kita punya.
Tapi tidak dengan waktu.
Dia sedar akan itu, Kruschev.
Kita berdua tahu.
Aku yakin dia akan berjaya.
Bagus.
Nampaknya keuntunganmu berlipat ganda.
Mereka membuatmu sibuk.
Aku mengambil ini dari dapur.
Ini dari resepsi semalam.
Ny. Filipov mungkin suka.
Dia akan gembira sekali.
Kau sangat baik.
Masih ada banyak kalau kau masih lapar.
Kau orang yahudi, 'kan?
Dalam agama kami tidak ada yang
cakap kalau kau tidak boleh makan ikan.
Ayahku punya penglihatan
bahawa semua ini akan terjadi.
Bermakna perang?
Dia tahu bahawa kebencian
terhadap yahudi sudah mula parah.
Dia berjaga-jaga dengan
membeli tanah di Palestin.
Dia cakap cuma di daerah
itu kita benar-benar dihargai.
Satu-satunya tempat yang harus dijaga.
Dia memaksaku belajar memakai senapang.
Aku belajar menembak.
Aku tahu bahawa ketika perang,
perasaan peribadi harus diketepikan, tapi...
Aku ingin meminta sesuatu.
Tentu. Apapun yang kau mau.
Aku ingin dipindahkan.
Ada apa, Tania?
Dia menembaknya.
Dia menembaknya
meskipun orang itu sedang melompat.
Menembaknya sedang berlari.
Itu tembakan yang mustahil.
Aku tidak pernah melihat seperti itu.
Kau berjanji kemenangan kepada
orang yang tidak boleh kuberi.
Aku tidak boleh menang melawannya.
Kau tidak boleh
cakap seperti itu, Vassili.
Bagaimana kalau aku cakap kami
mencari cara untuk mencari jejaknya?
Kita mempunyi seseorang, Vassili.
Seseorang yang dekat
dengannya memberikan maklumat.
Lain kali kau akan
selangkah lebih kedepan darinya.
Aku janji.
Sekarang aku perlukan bantuan.
Dari aku?
Ini tentang Tania.
Masuklah.
Dia tidak kenal kau.
Tapi ada satu waktu
ketika kau sangat dekat dengan dia.
Kau melihat wajahnya melalui papan petunjuk.
Kau melihat apakah
dia bercukur atau tidak.
Kau boleh lihat kalau dia
berkahwin jika dia memakai cincin kawin.
Ini tidak seperti...
... Melihat dari jarak
jauh, bukan cuma seragam.
Ini wajah orang.
Wajah-wajah itu tidak hilang.
Mereka kembali dan
digantikan dengan yang baru.
Apa Danilov menyuruhmu
mengatakan ini padaku?
Dia sangat menyukaimu. Saya menganggap dia akan
melakukan segalanya untuk mengubah fikiran.
Apa dia cakap kenapa
aku meminta dipindahkan?
Tidak.
Pagi ini senarai tiba di markas.
Ini adalah senarai penduduk...
... Yang sudah dibulatkan dan
dihantar ke Jerman dalam konvoi...
... Yang meninggalkan
Stalingrad 3 minggu lalu.
Orang tua ku ada di antara mereka.
Setelah 30 kilometer, tentera Jerman...
... Menghentikan keretanya
dan memaksa setiap orang keluar.
Di tengah jambatan,
tentera itu mengikat para penumpang.
Masing-masing dua orang.
Ibu-ibu dengan anak-anak perempuannya.
Suami dengan isterinya.
Tentera-tentera itu
membariskan mereka di pinggir rel.
Lalu mereka menembak
sekali pada tiap pasangan...
... Untuk menjimatkan peluru.
Dan hal itu berhasil.
Mayat orang-orang yang
ditembak menarik yang lain ke dalam air.
Aku tahu mereka meninggal bersama.
Mereka tidak akan
membiarkan diri mereka sendiri berasingan.
Itu senapang Koulikov.
Senapan yang bagus.
Terima kasih.
Aku tahu dia meninggalkan
tempat kongsi.
Dia pergi melalui kilang traktor.
Kilang itu besar.
Dia merayap dalam longkang.
Di bawah tempat penyimpanan tong.
Lalu dia keluar dari bengkel.
Terdapat dua kemungkinan
tempat di mana kedudukannya terbuka.
Di bawah jalan kecil dari besi.
Semoga berjaya.
Aku tahu di mana dia.
Dia akan berada di
jalan setapak setelah longkang.
Kita akan menamatkannya dari belakang.
Kita akan menuju sisi
lain bengkel melalui paip ini.
Ikut aku.
Kau melalui sana.
Aku melalui sini.
Okey?
Tak guna!
Sarjen, kau harus kembali.
Tidak mengapa. Aku
baik saja. - / Kembali!
Tidak, kau pergi!
Jaga kakimu baik-baik.
Ayuh, Ayuh.
Stalin meminta satu usaha terakhir!
Takdir negara dalam bahaya!
Takdir dari semua yang kau cintai.!
Bagi merekalah kita berperang sekarang.
Dengarkan aku, Tania. Jerman
mengerahkan seluruh kekuatannya kepada kita
Kalau mereka beruntung, satu dari
Kau berpendidikan.
Kau tahu pelbagai bahasa.
Setiap kata-kata yang kau
terjemahkan menyelamatkan ratusan jiwa.
Setiap mesej yang kau
pecahkan membunuh ribuan tentera mereka.
Kau harus selamat.
Vassili lahir untuk menembak.
Itu yang dia boleh.
Kau dan aku lahir dengan tujuan berbeza.
Jika Vassili di sini, dia
pasti akan mengatakan hal yang sama.
Dimana dia? Dimana Vassili?
Tundukkan kepalamu.
Beritahu di mana dia. - /
Diam di dalam paip itu, Tania.
Merunduk, merunduk!
Pelan-pelan.
Jangan menembak.
Dia di sana.
Kau lihat tiang di depanmu?
Aku ingin kau memutari ke belakangnya.
Ayuh!
Tania, aku ingin kau mencari sepotong kaca.
Sepotong kaca.
Kau lihat alat pembakaran itu?
Di belakangku, di sebelah kiri kilang?
Ya? Aku tidak boleh mendengarmu.
Ya. - / Ya.
Kau lihat...
... Hiasan tingkap itu?
Ya. - / Kau lihat...
... Yang rusuknya rosak?
Ya.
Aku ingin kau melakukan ini.
Kau siap? - / Ya.
3... 2... 1.
Hello, Sacha.
Dia berada tepat di
tempat yang kau cakap.
Hampir di sana.
Dia sangat pintar.
Beritahu aku tentang dia.
Kenapa datuknya yang
mengajarnya menembak dan bukan ayahnya?
Ayahnya meninggal. Ibunya juga.
Apa dia tidak menceritakan tentang ayahnya?
Tidak, dia tidak tahu siapa ayahnya.
Apa dia pernah sekolah?
Dia boleh menulis.
Dia membalas banyak surat.
Apakah seorang wanita
yang mengiriminya surat?
Semua orang mengiriminya surat.
Apakah ada gadis
yang dia cintai di desanya?
Tidak di desanya. Di sini! - /
Apakah gadis itu mencintainya?
Ya, kerana dia tampan.
Dan berani. Dan gadis itu sangat cantik.
Aku sangat mengenalnya.
Dia berasal dari daerahku.
Dia masuk universiti.
Mereka pasangan serasi.
Mungkin nanti mereka berdua akan berkahwin.
Menurutku begitu.
Dan kau, Sacha.
Kenapa kau membantu Jerman?
Kerana mereka lebih kuat.
Kerana mereka akan memenangi perang.
Dan kerana kau suka coklat, huh?
Semua orang di sini
tahu mereka akan mati.
Jika tiap malam mereka boleh kembali.
Itu sebuah bonus.
Maafkan saya!
Jadi, setiap cawan teh...
... Setiap rokok...
... Menjadi perayaan kecil.
Kerana ini boleh jadi malam terakhir kami.
Itu hanya sesuatu
yang harus kau terima disini.
Setiap orang ada peluangnya.
Di hutan seekor
serigala hidup selama 3 tahun.
Keldai selama 9 tahun.
Itu pasti pepatah dari Ural.
Tidak ada ertinya bagiku!
Keldai hidup lebih
lama kerana dia lebih berguna.
Masuk akal!
Tidak ada keldai hidup di hutan.
Kau merekanya.
Aku keldai?
Orang sepertimu dan Danilov...
... Harus selamat dari ini.
Orang yang membaca buku dan terpelajar.
Kami akan memerlukan
kamu setelah perang selesai.
Dan jika kau selamat?
Yang dilakukan Vassili
Zaitsev menjadi tidak berguna?
Aku ingin bekerja di kilang.
Datukku pernah membawaku ke kilang.
Ada seseorang di sana.
Berdiri di jalan setapak.
Dia tidak memakai
baju biru seperti yang lain.
Orang yang bekerja sebagai pengawas
tidak pernah mengerti apa yang mereka lakukan.
Tapi bagi dia,
untuk berada diatas sana...
... Sangat mudah. Sangat jelas.
Dan saya menganggap, "Suatu hari,
aku boleh menjadi seperti dia."
Betapa menyedihkan
mempunyai mimpi yang tidak akan terjadi.
Kenapa tidak?
Kau akan bertahan hidup atas kami.
Kau akan menjadi
keldai paling tua di hutan.
"150 meter terhampar
antara Jerman dan sungai Volga."
"Hari ini seluruh
dunia melihat 150 meter ini."
"Itulah yang membuat Stalingrad .."
"... Menjadi ibukota peperangan."
Temanmu, Tania.
Kau bertemu dengannya?
Dia tetap di sini
dengan para penembak tepat.
Beritahu Mejar bahawa
para penembak tepat kita...
... Akan membantu penyerangan di kilang.
Beri tahu kalau
Vassili akan berada di sana.
Aku perlu bicara padamu. - / Tentu.
Danilov. - / Hmm?
Kau harus berhenti
menulis tentang diriku.
Aku tidak ingin
mendapatkannya kerana aku tidak cukup baik.
Cepat atau lambat dia akan membunuhku.
Aku sudah memperingatkanmu
untuk tidak bicara seperti ini.
Kali ini berbeza.
Kau mengarahkanku untuk menjadi...
... Seseorang yang bukan aku.
Aku tidak boleh membawa beban ini lagi.
Aku ingin berperang
sebagai tentera biasa.
Aku mengerti.
Masalahnya kau bukan
tentera biasa. Kau tentera luar biasa.
Tidak. Aku menjadi
seperti yang kau inginkan.
Tidak lebih.
Kenapa kau cakap ini sekarang?
Apa yang terjadi?
Apa yang berubah?
Kau beritahu pada Tania berkenaan aku?
Ya.
Adakah dia akan mempertimbangkannya?
Aku tidak tahu.
Dia harus. Dia menjadi
lebih selamat. Kau tahu itu.
Ya. - / Akan lebih
mudah untuk memindahkan dia.
Jerman sedang
mempersiapkan serangan ke pusat bandar.
Perang propaganda ini penting untuk moral.
Kami sangat memerlukanmu.
Sacha. Tunggu. Sacha!
Beritahu apa yang kau
tahu, Sacha. - / Hello, Sacha.
Terdapat debu di kasut Mejar.
Sacha telah meyakinkan
Mejar bahawa dia pergi ke arah lain.
Aku tak harus memberitahumu
risiko yang diambilnya.
Debunya kuning. Hanya satu
tempat terdapat debu seperti itu.
Di belakang kilang kimia,
berteburan di sepanjang rel.
Bagus.
Sacha...
Tunggu aku di luar.
Danilov.
Kau tidak berhak menggunakan dia.
Tidak, aku tidak menggunakannya, Vassili.
Dia melakukannya atas kemahuan sendiri.
Kau tahu kenapa?
Kerana dia percaya padamu!
Besok pagi kita akan
mengambil alih kilang kimia.
Sacha telah memberitahu
Mejar kau akan di sana.
Jadi sekarang kau tahu
di mana kau harus menunggunya.
Di tengah peperangan. - /
Aku hanya menjalankan perintah.
Aku harap kau melakukan perkara yang sama.
Aku tahu risikonya.
Kau akan selamat.
Terdapat Jerman di atas sana.
Semalam orang-orang Rusia.
Kita tidak jauh sekarang.
Sacha.
Kau sedang bermain permainan berbahaya.
Aku ingin kau menang.
Lihat? Teruslah menyusuri sungai.
Selamat untuk beberapa ketika.
Dia mati. Kami
menjumpai ini di mayatnya.
Tidak ada alasan bagimu berada di sini.
Maaf, Tuan Jeneral.
Tapi aku tidak pecaya.
Ada pesawat terbang
ke Berlin malam esok.
Kau akan berada di sana.
Oleh itu aku
memerlukan kalung perwiramu.
Bayangkan bagaimana propaganda
Rusia mendapat manfaat daripada kematianmu.
Jika kau mati, kau tidak akan dikenali.
Kau sudah pernah hampir gagal.
Tolong ambil Penghargaan Perang ini.
Ia diberikan penghargaan...
... Kepada seorang
Leftenan di Bahagian Infantri 116...
... Yang mati di sini
pada hari pertama perang.
Yang mati di sini
Dia anakku.
Jika pendaratan sampai
diketahui, semuanya gagal.
Kemari.
Apa yang ku cakap?
Kau terlalu banyak memainkan biolamu!
Jika dia disahkan mati,
kita akan tenggelam!
Yah, kau yang tenggelam. - /
Itu tidak benar.
Ini didapatkan dari
orang dari markas mereka.
Apa yang harus mereka lakukan?
Menunjukkan tubuhnya di depan orang-orang kita?
Mereka berbohong.
Itu bagus. Sangat bagus
Tulis kalau begitu.
Vassili Zaitsev belum mati!
"Ini sarapan pagi ini."
"Ini fotonya sedang membaca
akhbar hari ini." Kau tulislah.
Apa?
Kau tidak akan
menyerahkan pinggir sungai.
Aku tidak peduli meski kau
kehilangan setengah anggotamu!
Hilang separuh
anggotamu atau dirimu sendiri!
Dia sudah kembali?
Dia akan kembali secepat mungkin.
Serangan Jerman memutuskan sambungan.
Sebab itulah dia terlambat.
Bolah kita pergi luar?
Aku menulis pada Ibuku tentang kau.
Dia ingin aku memberitahu,
setelah perang selesai...
... Apapun yang kau perlukan...
... Keluargaku ada untukmu.
Kau tahu aku di sini untukmu.
Mereka cakap Vassili sudah mati.
Vassili Zaitsev tidak akan
melihat yang dicintainya lagi.
Menyerah! Hanya ini harapan kamu.
Kau marah.
Kerana Zaitsev mati?
Tidak perlu menyembunyikannya.
Jangan malu soal itu.
Kau orang Rusia seperti dia.
Jangan dengar mereka.
Itu hanya propaganda.
Dia tidak mati.
Kau tahu kenapa?
Kerana aku belum membunuhnya.
Aku akan memberitahumu rahsia.
Hanya kau, kerana aku
tahu aku boleh mempercayaimu.
Tapi kau harus berjanji kau
tidak akan memberitahu yang lain.
Kau janji?
Aku jumpa tempat bagus.
Tempatnya di pintu keluar stesen
kereta api.
Aku akan bersembunyi di dalam menara air.
Esok, aku akan menunggunya di sana.
Kau akan lihat.
Dia akan berada di sana.
Dia selalu begitu.
Aku juga ingin kau berjanji
kau akan tetap berada di rumah.
Kau janji?
Bagus.
"Kita tahu dia masih hidup
dan tidak akan mengecewakan kita."
"Kerana dia adalah sebahagian daripada
kita sekarang. Vassili itu abadi."
Mana kau menghilang?
Kami mencarimu dimerata tempat.
Kau tidak dengar? Aku mati.
Akhirnya penembak tepat ternama Zaitsev.
Vassili sudah mati.
Yang betulnya.
Aku.
Aku tertidur...
... Dan aku terlepas kesempatanku.
Dan aku meringkuk
di sudut, bersembunyi...
... Dari orang yang ingin membunuhku.
Aku akan cakap pada Kruschev.
Dia akan mengirimmu
kembali ke divisimu yang lama.
Dimana Tania? - / Dia di tempat kongsi.
Aku sudah dari tempat kongsi.
Aku cakap padanya kau belum mati.
Mejar juga cakap begitu.
Katanya orang Jerman lain berbohong.
Dia cakap padaku
dia menunggu mu di stesen.
Vassili.
Sacha sayangku.
Sudah ku duga.
Vassili. - / Tania.
Aku tahu kau belum mati.
Bagaimana boleh?
Kerana kita baru saja bertemu.
Aku berdoa untuk pertama
kalinya sejak aku masih kecil.
Ketika aku membuka mata,
Sacha ada untuk...
... Memberitakan berita baik.
Aku fikir dia menyayangimu
lebih daripada aku.
Kepada pegawai tentera yang berkuasa...
... Aku meminta
perhatian komander atas...
... Perubahan pada
sikap tentera Vassili Zaitsev.
Dia telah beberapa kali
cuba untuk hilang dari tugas...
... Menyampaikan keraguan
akan peluang menang kita...
... Dan mengatakan hal
tidak benar di muka umum.
Tempoh pertempuran tak terhingga...
... Dengan penembak tepat
Nazi hanya boleh dijelaskan...
... Dengan ketidak percayaannya akan komunis.
Selamat pagi, Sacha.
Sekali lagi, dia tahu
tempat di mana boleh menemuiku.
Tidakkah kau fikir itu pelik?
Selain aku, hanya kau yang tahu.
Aku agak sukar mengerti dirimu, Sacha.
Kau melakukan hal yang sangat berani.
Kau sudah memilih tanah air mu.
Aku menghormatinya.
Tapi ini bukan tanah air ku.
Kita berdua tentera.
Kita berdua musuh
jadi aku tahu kau mengerti.
Aku merasa sedih kau tidak
menepati janjimu untuk berada dirumah.
Aku merasa sedih
kerana kau berusaha membantuku.
Aku tidak pernah melihat
orang yang masam muka waktu tidur.
Berapa lama kau memperhatikanku?
Sepanjang malam.
Kau mendengkur selama berjam-jam.
Aku tidak mendengkur, 'kan?
Seperti babi!
Adakah aku juga bercakap dalam tidur?
Ya.
Ada sesuatu yang
harus kuberitahu padamu.
Di atas kereta api...
... Menuju kemari...
... Kita ada di gerabak yang sama.
Tidak.
Aku melihatmu.
Kau sedang membaca
kemudian jatuh tertidur.
Aku tidak berani melihatmu,
kau sangat cantik.
Itu menakutkan.
Setelah itu, aku tidak
boleh berhenti memikirkanmu.
Itu membuatku tersenyum.
Lalu aku memikirkan
orang-orang yang akan membawamu...
... Yang akan membuatmu tertawa.
Betapa beruntungnya mereka.
Dan sekarang aku yang berada disampingmu.
Aku mendengkur? - / Seperti babi.
Apa?
Ya Tuhan! - / Oh, tidak.
Ya Tuhan! - / Tania, jangan.
Tania, jangan! - / Tidak, lepaskan aku!
Lepaskan aku! - / Ini yang diinginkannya!
Ini yang diinginkannya.! - /
Lepaskan aku!
Tidak, dia akan membunuhmu! - /
Dia akan membunuhmu, kemudian aku. - /
Lepaskan aku!
Lepaskan aku! - / Ini yang diinginkannya!
Aku akan membunuhnya.
Aku janji akan membunuhnya.
Aku akan mengambil
senapannya demi kau. Aku janji Tania.
Aku memerlukanmu.
Kau harus pergi sekarang, Ny. Filipov.
Stalingrad akan hancur.
Perahu terakhir akan berangkat.
Jerman boleh sampai di sini pada bila-bila saja.
Dia sudah membawakanmu tiket.
Kau akan selamat di tempat lain.
Kumpul barangmu dan kami
akan membantumu ke kawasan pendaratan.
Aku tidak mahu pergi. Ini rumahku.
Ini rumah Sacha-ku.
Aku tidak boleh pergi.
Aku harus memberitahu sesuatu, Ny. Filipov.
Sesuatu yang sukar difahami.
Ini tentang Sacha.
Dia sudah beralih ke Jerman.
Dia mengkhianati negaranya.
Dia bersama musuh sekarang.
Dia tidak akan kembali.
Ya Tuhan
Ya Tuhan.
Dia menjadi pengkhianat.
Kasihan sekali.
Apa yang dia lakukan?
Dia akan tinggal di sana?
Ya, dia akan tinggal di sana.
Aku tidak seharusnya
mengatakan ini, Pesuruhjaya.
Tapi mungkin ini yang terbaik.
Jika Jerman menang, dia akan selamat.
Aku tahu itu salah tapi mungkin
dia sudah membuat keputusan yang tepat.
Oh, Tania! - / Tania?
Oh, Tania! - / Tania!
Ya Tuhan!
Aku memerlukan doktor! Doktor!
Aku mempunyai tiket!
Kau harus membiarkannya melalui.
Aku mohon!
Tidak ada gunanya. Dia tidak akan bertahan. - /
Tidak! Dia pasti boleh!
Dia putriku! Dia putriku!
Aku mohon padamu! - / Baiklah.
Terima kasih! - /
Masukkan ini ke dalam perahu.
Aku sihat. Mereka memindahkanku ke
tempat lain. Jaga kesihatanmu Sacha-ku.
Dimana dia?
Dimana Mejar?
Beberapa inci di depanmu.
Aku melakukan kesalahan, Vassili.
Manusia akan tetap menjadi manusia.
Tidak ada manusia baru.
Kami berusaha keras
mencipta masyarakat yang sama.
Di mana kau tidak
perlu iri hati kepada jiranmu.
Tapi selalu ada sesuatu yang dikehendaki.
Senyuman.
Persahabatan.
Sesuatu yang kau
tidak punya dan kau inginkan.
Di dunia ini bahkan di Soviet...
... Tetap akan ada kaya dan miskin.
Kaya dalam harta.
Miskin dalam harta.
Kaya akan cinta.
Miskin dalam cinta.
Tania tidak akan kembali.
Dia sudah mati, Vasilli.
Dia terkena pecahan peluru.
Itu terjadi sangat pantas.
Aku fikir dia tidak melihatnya.
Dia sedang kembali ke arahmu.
Segera setelah dia melihat Ny. Filipov
menuju perahu. Dia kembali untukmu.
Dia benar. Kau lelaki yang baik, Vassili.
Aku ingin menolongmu, Vassili.
Biarkan aku melakukan satu hal terakhir.
Sesuatu yang berguna untuk perubahan.
Biar kuberi tahu di mana Mejar.
Jangan lakukan itu!
Hari ini, 3 Februari 1943, hari
yang tak dapat dilupakan bagi Hitler...
... Dan beratus-ratus daripada
ribuan tahanan Jerman.
Ini adalah hari yang tak
dilupakan bagi tanah air kami.
Setelah 180 hari berperang...
... Di pasaran bandar Stalingrad...
... Dan hasil dari pengorbanan
para tentera kami...
... Komander dari
Red Army kami yang jaya...
... Menerima pernyataan
menyerah tanpa syarat...
... Dari kubu fasis Jerman.
Maaf, anak muda.
Aku tak boleh menemuinya.
Aku tidak dapat mencari namanya didalam buku.
Bolehkah kau memeriksa sekali lagi?
Ini alamat dan namanya.
Dia tidak disini lagi.
Ya, ini alamat kami
tapi dia tidak di sini.
Ini alamat kami tapi dia
tidak di sini. - / Maafkan saya.
Dia menulis surat ke aku. - /
Sudah 3 kali. Dia tidak di sini.
Percaya padaku. Tidak ada yang bernama
Tania Chernova. Aku tidak boleh membantumu.
Maafkan aku.
Beberapa kali menerima anugerah Order Of Lenin,
Vassili Zaitsev kemudian diangkat menjadi pahlawan Kesatuan Soviet.
Senjatanya masih boleh dilihat hingga ke hari ini di Muzium
Sejarah Stalingrad beserta simbol kemenangan atas Nazi Jerman.
Diterjemah Kedalam Bahasa Malaysia Oleh
- Jejakas -